---
title: 'What is Git?'
excerpt: 'Git & GitHub 개념'
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: '목록'
categories:
  - git
tag:
  - git
last_modified_at: 2023-07-01
---

# Git

**분한형 버전 관리 시스템(Version Control System)**의 한 종류이며, 빠른 수행 속도에 중점을 둡니다.  
파일들을 **복사, 백업, 저장**등을 하는 행위를 `버전 관리`라고 부릅니다.

## 버전 관리?

버전관리 시스템은 파일변화를 시간에 따라 기록했다가 나중에 **특정시점의 버전을 다시 꺼내올 수 있는 시스템입니다.**

- 각 파일을 이전 상태로 되돌릴 수 있다.
- 프로젝트를 통쨰로 이전 상태로 되돌릴 수 있다.
- 시간에 따라 수정 내용을 비교해 볼 수 있다.
- 누가 문제를 일으켰는지도 추적할 수 있다.
- 누가 언제 만들어낸 이슈인지도 알 수 있다.
- 파일을 잃어버리거나 잘못 고쳤을 때도 쉽게 복구 가능하다.

## Git 장점

- 소스 코드를 주고 받을 필요 없이, 같은 파일을 **여러 명이 동시에 작업하는 병렬 개발이 가능**합니다.
  - 브랜치를 통해 개발한 뒤, 본 프로그램에서 합치는 방식(Merge)으로 개발을 진행
- 분산 버전 관리이기 떄문에 **인터넷이 연결되지 않은 곳에서도 개발을 진행**할 수 있고, 중앙 저장소가 날라가 버려도 원상복구 가능하다.
- 팀 프로젝트가 아닌, 개인 프로젝트일지라도 Git을 통해 버전 관리를 하면 체계적인 개발이 가능해지고, 프로그램이나 패치를 배포하는 과정도 간단해집니다.

# Git 작동구조

1. 내가 작업한 것을 (local 저장소)
2. 원격 저장소로 밀어내거나 (push)
3. 원격 저장소에서 최신 형상을 내 작업공간으로(local) 당겨온다(pull)

참고로 Git은 숫자로 인덱싱 하지않고 **해시값**으로 인덱싱을 합니다.  
해시값은 중복이 안된다고 봐도 무방합니다.  
단 해시값으로 순서를 알 수 없으니, 트리 처럼 **부모를 각 노드마다 기록**해주어 진행순서를 알 수 있게합니다.

# Git 기본 용어

- `Repository`
  - 스테이지에서 대기하고 있던 파일들을 버전으로 만들어 저장하는 장소
  - Git은 원격 저장소와 로컬 저장소 두 종류의 저장소를 제공합니다.
- `원격 저장소 (Remote Repository)`
  - 파일이 원격 저장소 전용 서버에서 관리되며 여러 사람이 함께 공유하기 위한 저장소입니다.
- `로컬 저장소 (Local Repository)`
  - 내 PC에 파일이 저장되는 개인 전용 저장소입니다. 저장소를 만드는 방법은 두 가지가 있습니다.
  - 아예 저장소를 새로 만들거나, 이미 만들어져 있는 원격 저장소를 로컬 저장소로 복사해 올 수 있습니다.
  - 스테이지 내용은 .git/index 파일에 저장되고, 저장소의 내용은 .git/HEAD 파일에 저장됩니다.
- `Working Tree (Working Directory)`
  - 저장소를 어느 한 시점을 바라보는 **작업자의 현재 시점**
  - 파일 수정, 저장 등의 작업을 하는 디렉터리로, '작업 디렉터리(working directory)'라고도 한다.
- `SnapShot`
  - **특정 시점에서 파일, 폴더 또는 워크스페이스의 상태를** 의미합니다.
  - 스냅샷을 통해 특정 시점에 어떤 파일에 어떤 내용이 기록되어 있었는지, 폴더 구조는 어떠했는지, 어떤 파일이 존재했는지 등 저장소의 모든 **정보**를 확인할 수 있습니다.
  - Git에서는 새로운 버전을 기록하기 위한 명령인 커밋(commit)을 실행하면 스냅샷이 저장됩니다.
    - 개발자는 작업 디렉토리에 있는 파일을 수정 (1)
    - 수정된 파일을 모아 정리하여 만든 SnapShot을 Staging 디렉토리에 추가하고 저장 (2)
    - GIT 디렉토리에 저장 (Staging 디렉토리에 저장된 파일을 앞으로 영구 불변의 상태를 유지하는 Snapshot 으로서 git 디렉토리에 저장하는 것) (3)
- `Checkout`
  - 이전 버전 작업을 불러오는 것.
- `Staging Area`
  - 저장소에 커밋하기 전에 **커밋을 준비하는 위치.**
  - 예를 들어 작업 트리에서 10개의 파일을 수정했는데 4개의 파일만 버전으로 만들려면 4개의 파일만 스테이지로 넘겨주면 됩니다.
  - 즉, 로컬 스테이지에 올려둔 파일만 원격 저장소에 커밋할 자격이 있는 것입니다.
- `Commit`
  - 현재 변경된 작업 상태를 점검을 마치면 확정하고 **저장소에 저장하는 작업.**
- `Head`
  - **현재 작업중인 Branch**를 가리킵니다.
- `Branch`
  - 가지 또는 **분기점**을 의미하며, 작업을 할때에 현재 상태를 복사하여 Branch에서 작업을 한 후에 완전하다 싶을때 Merge를 하여 작업을 합니다.
- `Merge`
  - 다른 Branch의 내용을 현재 Branch로 가져와 **합치는 작업**을 의미합니다.

## GitHub, GitLab

### GitHub

깃허브는 무료로 이용하는 대신 자신의 소스코드가 오픈되어 수많은 사람들이 보며 활용가능하고, 익명의 개발자와 함께 작업할 수 있도록 하여 프로그래밍을 더욱 확산시켜주는 환경으로 자리하고 있습니다.

### GitLab

수많은 기업에서 보안성을 중시하는 프로그램 코드를 올려 함께 협업하는 툴로 애용하므로, 사용자가 기업들이 되며, 자신의 서버에 설치하여 서버내 프라이빗한 Git 원격 저장소를 만들 수 있는 서비스입니다.
