---
title: "주로 사용하는 CLI(Command-Line Interface)"
excerpt: "명령어 & 개념 설명"
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "목록"
categories:
    - git&github
tag:
    - git&github
last_modified_at: 2022-07-27
---
## CLI log, commit, push
- *git log*  
파일들이 어떻게 커밋되었는지 볼수있다. (나가는키:q)
```
HEAD -> master : 컴퓨터에 커밋
origin/master : github의 코드 저장소에 올라간 커밋.
```
- *git push origin master*  
내 컴퓨터에 저장된 코드를 github의 master branch 로 push 한다.

- *git add 파일명*  
stage 영역에 추가
```
git add . -> . 현재 폴더라는 뜻으로 모든 파일을 포함한다.
```
- *git commit -m "title"*  
커밋하는방법

##  Checkout and Hard Reset
이전 커밋을 확인하거나 수정해야할떄 사용한다.

### checkout
- *git checkout 되돌아갈주소*  
과거로 돌아가서 코드를 확인한다.
- *git checkout master*  
다시 현재 코드로 돌아온다.

### hard reset
파일을 완전히 삭제할때 주로 사용한다.
- *git reset --hard HEAD^*  
--hard : 삭제한다는 뜻
HEAD^ : HEAD에서 얼마나 멀리 갈지를 의미한다.(HEAD^^, ^^^ ...)
```
HEAD  
이전 커밋의 내용들이 모두 합쳐진 것을 뜻한다.(현재 시점에 파일이 있는 위치)  
파일 정보가 어디 있는지를 나타냄.
reset  
파일을 완전히 삭제한다는 뜻
```
위처럼 삭제 후 git log 에서 origin 이 보이지 않을 떄  
**git push origin master --force** 명령를 사용해 강제 푸시 해야한다.

## Mixed Reset
아직 완료되지 않은 파일을 커밋하는 실수를 한 경우에 주로 사용한다.
- *git reset HEAD^*  
방금 커밋한 변경사항들을 다시 stage 영역으로 옮긴다.(Untracked 표시)
- *git pull origin master*  
변경사항 병합

## Soft Reset
이전 커밋에서 변경한 내역을 unstage 영역에 두지 않는다.  
대신 stage 영역에 추가한다.  
사용법은 위 명령어들 처럼 --soft 를 붙이면 된다.

## checkout Branches
- *git checkout -b 브랜치이름*  
파일들을 유지하면서 새 브랜치를 만들고 싶을떄 사용
- *git branch*  
브랜치 목록을 보고싶을때 사용  
  
위의 과정을 합해서 간단하게 만드려면 아래처럼 입력하면 된다.
```
git checkout 생성할주소 -b 브랜치이름
```
- *git push origin 브랜치이름*  
다른 브랜치를 깃헙에 올리려 할때 사용
- *git branch -d 브랜치이름*  
브랜치를 삭제하고 싶을떄 사용
## Amending Commits and Ignoring Files
```
git commit --amend -m "수정title"
마지막 commit 수정시 사용

git commit --amend --no-edit
커밋 메세지를 수정하지 않을때 사용
```
- *git status*  
커밋할 떄 파일들의 상태를 볼 수 있다.       
(stage 영역에 있지 않은 파일은 붉은색 으로 표시됨)

- *touch .git ignore*  
git에 추가하고 싶지 않은 파일이나 폴더를 입력.  
ignore 에 폴더 전체를 숨기고 싶다면 *(/폴더명)* 입력  

만약 폴더 안에 파일을 stage 에 추가해버려 숨길수 없다면 아래 명령어 사용
```
git rm -r 폴더명/ --cached
-r : 폴더에는 r 옵션을 추가해야함
--cached : 캐시에서 삭제
```
## Origins
컴퓨터와 깃헙 사이의 커뮤니케이션을 remote(원격) 라고 부른다.  
컴퓨터의 깃 저장소가 원격 저장소에 연결 되어 있다는 뜻.  
remote 목록을 보고싶으면 아래 명령어 사용
```
git remote -v
```
remote 추가 방법은
```
git remote add 이름 url
```
remote  삭제 방법은
```
git remote remove 이름
```
**push 할때도 마찬가지로 git push 이름 master 실행하면됨.**

## Clone
fork 는 깃헙에서 하고 Github Desktop 말고 터미널에서 clone 을 할시  
```
git clone frok한url
```
가져오는 폴더명을 바꾸고 싶다면
```
git clone frok한url 폴더명
```
만약 내가 fork 하지 않은 코드 저장소를 clone 하면 파일은 내려받을 수  
있지만 작업 내용을 업로드 할 수 없다.