---
title: '의존성'
toc: true
toc_sticky: true
categories:
  - theory
tags:
  - theory
last_modified_at: 2023-07-08
---

# 의존성 역전 원칙 (DIP)

> 의존성이랑 특정한 모듈이 동작하기 위해서 다른 모듈을 필요로 하는 것을 의미합니다.

의존성 역전 원칙은 `유연성이 극대화된 시스템`을 만들기 위한 원칙입니다. 이 말은 곧 소스코드 의존성이 추상에 의존하며 구체에는 의존하지 않는 것을 의미합니다.

여기서 **추상**과 **구체**라는 말이 나오게 됩니다.

**추상**이란 구체적인 구현 방법이 포함되어 있지 않은 형태를 의미합니다. 추상이란 말이 어려울 수 있지만, 결국 그 내부가 어떻게 구현되어있는지 신경쓰지 않고 그냥 내가 `해줘야 하는 일`과 `결과`만 신경쓸 수 있게 된다는 말입니다.

구체는 반대로 실질적으로 해당 동작을 하기 위해서 수행해야 하는 구체적인 일련의 동작과 흐름을 의미합니다. 이런 구체적인 동작들은 굉장히 빈번하게 변경될 여지가 많습니다.  
따라서 이러한 구체에 애플리케이션이 점점 의존하게 된다면 결국 구체가 변할 때 마다, 내 애플리케이션도 그에 맞춰서 변화해야 한다는 의미가 됩니다.

실생활의 예를 통해 추상과 구체의 개념을 알아봅시다. 우리 모두는 스마트폰을 활용합니다. 그리고 스마트폰은 전화를 할 수 있습니다. 우리는 스마트폰의 전화 앱을 실행하고

1. 번호를 입력한다.
2. 통화 버튼을 누른다.

의 과정을 거치면 통화가 이루어진다는 것을 알고 있습니다.

하지만 저 내부적인 과정에서는 우리의 요청을 통신사가 받아서, 기지국을 찾고, 상대방의 전화번호와 연결된 기지국을 찾고 두개의 음성을 연결해서 실시간으로 전달해주는 구체적인 과정이 발생합니다.

우리가 어떤 스마트폰을 사용하든, 그리고 어떤 통신사를 사용하든 번호를 입력하고, 통화버튼을 누른다는 추상은 변하지 않습니다. 하지만 통신사가 변경되면 통신사별로 통화를 연결할 때 사용하는 프로세스, 기지국등은 미묘하게 달라질 것입니다. 만약 우리가 통신사를 변경할 때 마다 이러한 모든 프로세스를 일일이 맞춰서 변경해야지만 통화기능이 동작하게 되어있다면 대부분의 사용자들은 결국 통신사를 변경하는 것을 포기하게 될 것입니다.

이처럼 변화가 자주 발생하는 구체에 의존하는 것은 애플리케이션 구조 상 기피해야 할 항목입니다.

하지만, 우리가 일반적으로 코드를 작성하다보면 위와 같이 구체에 의존하는 경우가 자주 발생하게 됩니다.

```js
fetch("todos", {
	headers:{
		Authorization:localStorage.getItem("ACCESS_TOKEN");
	}
}
```

위 코드는 두가지 문제가 있습니다.

1. localStorage라는 구체적인 사항에 의존하고 있습니다. 이는 storage를 추후에 다른 저장소로 변경하기 힘들다는 것을 의미합니다.

2. localStorage는 “브라우저”에서 제공하는 API입니다. 브라우저는 우리가 개발한 애플리케이션이 아닌 외부 요소입니다. 이런 애플리케이션 외부의 요소들은 변화가 발생할 수 있으며, 가장 큰 문제는 어떤식으로 변화할 지 우리가 컨트롤 할 수 없다는 점입니다. 따라서 이런 요소들에 직접적으로 의존하는 것은 좋지 않습니다.

물론, 구체적인 요소에 하나도 의존을 하지 않고 애플리케이션을 만들 순 없습니다. 실질적으로 브라우저에서 제공하는 기능을 이용해야 한다는 사실을 무시할 순 없으니까요

하지만, 이 외부 요소에 직접적으로 의존하는 코드를 최소화하고, 전체적인 제어권을 우리의 애플리케이션 안으로 가져올 순 있습니다.

먼저, localStorage를 이용해서 최종적으로 어떤 기능이 필요한지 **“추상적”**으로 정의해봅시다.

1. 일단, Storage를 이용하는 이유는 Token을 관리하기 위해서입니다. 그렇다면 Token을 관리하기 위해서는 어떤 기능이 필요한지 생각해봅시다.
2. Token을 관리하기 위해서 일반적으로 진행하는 작업은 크게 아래 3가지입니다.
   1. 저장
   2. 삭제
   3. 저장된 토큰을 가져오기

위 과정을 통해서 토큰을 이용해서 수행할 작업들이 정리되었습니다. 이제 이것을 코드형태로 정의해보겠습니다.

자바스크립트에는 추상적인 요소들을 정의할 수 있는 방법이 없기에 주석을 이용해서 표현하겠습니다.

```js
/*
	TokenRepositoryInterface

	  save(token:string):void
	  get():string
	  delete():void
*/

class LocalTokenRepository {
  #TOKEN_KEY = "ACCESS_TOKEN";

  save(token) {
    localStorage.setItem(this.#TOKEN_KEY, token);
  }

  get() {
    return localStorage.getItem(this.#TOKEN_KEY);
  }

  remove() {
    localStorage.removeItem(this.#TOKEN_KEY);
  }
}

const tokenRepository = new LocalTokenRepository();


fetch("todos", {
	headers:{
		Authorization:tokenRepository.get();
	}
}
```

위와 같은 방식으로 코드를 변경하게 되면 외부 요소인 localStorage는 TokenRepository Class에 의해서 관리되게 됩니다. TokenRepository Class는 우리 애플리케이션 내부의 요소기에 우리가 통제할 수 있게 됩니다. 그리고 TokenRepository Class는 TokenRepository Interface에서 정의된 사항들을 모두 구현해줘야 할 책임이 있습니다. 이말은 곧 TokenRepository Class가 TokenRepository Interface에 의존한다고 볼 수 있습니다.

이제 애플리케이션 내에서의 의존관계는 변경되게 됩니다. 외부 요소인 localStorage에 대한 의존성을 최대한 줄어들었으며 구체적인 요소인 TokenRepository Class는 추상적인 요소인 TokenRepository Interface에 의존하게 되었습니다.

tokenRepositoryInterface를 이용해서 추상적인 요소로 의존성의 방향을 변경해버린 코드는 아래와 같은 호출 흐름과 의존성 방향을 가집니다.

- 호출흐름: fetch → tokenRepository Interface(추상) **→** tokenRepositry Class(구체) → localStorage
- 의존성방향: fetch → tokenRepository Interface(추상) **←** tokenRepositry Class(구체) → localStorage

위와 같은 의존성이 설정되어있기에 localStorage가 변경되더라도, tokenRepository interface가 변경되지 않는 한, tokenRepository를 사용하는 코드는 변경할 필요 없이, 구체적인 tokenRepository Class의 내용만 한번 수정해주면 됩니다.

예를들어, 만약 `localStorage` 가 `getItem`이 아닌, `takeItem`으로 메소드명을 바꾼다고 하면, 위 코드는 tokenRepository Class의 내용만 수정하면 되고, Interface에 전혀 영향을 주지 않습니다. 따라서, 이 interface에 따라서 사용하고 있는 나머지 코드는 전혀 영향을 받지 않게 됩니다.

이처럼 구체가 아닌 추상에 대한 의존성을 중간에 추가하게 되면 특정 시점에서 코드의 실행 흐름(제어 흐름)과 의존성이 방향이 반대로 뒤집히기에 이를 **“의존성 역전 원칙(DIP)”**이라고 부르며 **IoC(Inversion of Control)**이라고도 표현합니다.

DIP원칙을 적용하면 애플리케이션이 상대적으로 변경될 여지가 적은 추상적인 요소에 의존하도록 설계할 수 있으며, 변경될 여지가 많은 구체적인 요소에 직접적으로 의존하지 않을 수 있게 됩니다. 이 말은 곧 소프트웨어에 필연적인 다양한 변경에 대해서 손쉽게 대응할 수 있다는 의미입니다.

# 의존성 주입

의존성 주입이란 특정한 모듈에 필요한 의존성을 내부에서 가지고 있는 것이 아니라 해당 모듈을 사용하는 입장에서 주입해주는 형태로 설계하는 것을 의미합니다.

```js
class LocalTokenRepository {
  #TOKEN_KEY = 'ACCESS_TOKEN';

  save(token) {
    localStorage.setItem(this.#TOKEN_KEY, token);
  }

  get() {
    return localStorage.getItem(this.#TOKEN_KEY);
  }

  remove() {
    localStorage.removeItem(this.#TOKEN_KEY);
  }
}

class SessionTokenRepository {
  #TOKEN_KEY = 'ACCESS_TOKEN';

  save(token) {
    sessionStorage.setItem(this.#TOKEN_KEY, token);
  }

  get() {
    return sessionStorage.getItem(this.#TOKEN_KEY);
  }

  remove() {
    sessionStorage.removeItem(this.#TOKEN_KEY);
  }
}

class TestTokenRepository {
  constructor() {
    this.#token = null;
  }

  save(token) {
    this.#token = token;
  }

  get() {
    return this.#token;
  }

  remove() {
    this.#token = null;
  }
}

class HttpClient {
  constructor(baseURL, tokenRepository) {
    this.baseURL = baseURL;
    this.tokenRepository = tokenRepository;
  }

  fetch(url, options = {}) {
    return window.fetch(`${this.baseURL}${url}`, {
      ...options,
      headers: {
        Authorization: this.tokenRepository.get(),
        ...options.headers,
      },
    });
  }
}

// ver1
const localTokenRepository = new LocalTokenRepository();
const httpClient = new HttpClient(process.env.BASE_URL, localTokenRepository);

// ver2
const sessionTokenRepository = new SessionTokenRepository();
const httpClient = new HttpClient(process.env.BASE_URL, sessionTokenRepository);

// ver3
const testTokenRepository = new TestTokenRepository();
const httpClient = new HttpClient(process.env.BASE_URL, testTokenRepository);
```

의존성 주입을 적용하면 좋은 점은 해당 모듈에서 직접적으로 의존성을 가지고 있지 않기 때문에 모듈 내부의 코드는 전혀 건드리지 않고 모듈 외부의 일부 코드만 수정함으로서 동작을 변경할 수 있게 됩니다.

예를들어 의존성 주입을 하지 않은 경우에는 HttpClient 클래스에서 직접적으로 tokenRepository를 의존하고 있기에 관련된 동작을 변경하려면 HttpClient를 직접 수정해야 합니다.

하지만 의존성 주입을 이용해서 필요한 모듈을 클래스 내부에서 가지고 있는 것이 아니라, 클래스를 생성할 때 외부에서 주입하는 식으로 변경하게 되면 추후에 HttpClient의 코드 수정 없이 HttpClient에서 사용하는 tokenRepository와 연관된 동작을 쉽게 변경해서 다양하게 사용할 수 있게 됩니다. **(OCP: Open-Closed Principle)**

이는 곧 프로그램의 유연성, 테스트의 용이성, mocking등을 쉽게 활용할 수 있게 된다는 의미입니다.

보통 Class 단위에서 많이 사용되는 용어이기에 어려움을 느낄 수 있는데 익숙한 함수로 생각하면 됩니다. 함수의 경우에는 인자를 통해서 내부에서 사용할 요소를 전달받을 수 있는데, 동작을 내부에서 전체 다 가지고 있는 것이 아니라, 외부에서 받을 수 있게 설정하면 훨씬 더 유용하게 사용할 수 있게 되는 것을 생각해보면 됩니다.
